Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-04-20 paper.tex
BBD atnaujinimas

\documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{listings}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsmath,amssymb}

@@

\maketitle

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi "PhysioBank".

@@

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai
atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo
metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius
pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija
atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų
mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami
duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra
lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos
aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina
apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti
panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi:
Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis
(PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant
Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat
vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet
duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu
dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu
duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti
kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti
klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje
įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų
plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam
darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos
universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab "Neural Network Toolbox"
įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai
perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai
apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.

@@

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo
rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė
programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su "Neural
Network Toolbox" įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi,
kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis
ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai
diagnozuoti ligą.

@@

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš "PhysioBank"
duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra
įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19
skilčių:

@@

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: "GaCo01\_02.txt" ar
"JuPt03\_06.txt", sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
"Ga" - "Galit Yogev et al" (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
"Ju" - "Hausdoff et al" (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), "Si" - "Silvi
Frenkel-Toledo et al" (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
2005). Toliau, "Co" nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
Parinsono liga subjektą, "Pt" nurodo Parkinsonu sergantį
subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.

@@

Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra "Biometrinė ir mobili
eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
terapijai".

@@

Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos
skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų
struktūros, kitas - kitos struktūros. Programos projektavimo metu buvo
išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas,
kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią
galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama,
kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad "Pirminio signalų
apdorojimo" bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
jo einančiam "Savybių erdvės sudarymas" blokui.

@@

\begin{enumerate}
\item "Duomenys iš duomenų bazės" bloko užduotis yra nuskaityti iš
  naudojamos "PhysioBank" duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
  nuskaityti - $dlmread$.
\item "Pirminis signalų apdorojimas" bloko užduotis yra pradinis
  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item "Savybių erdvės sudarymas" bloko paskirtis yra pateikti
  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
  atskiriami.
\item "Klasifikatoriaus projektavimas" bloko paskirtis yra
  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

@@

Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
kaip pavyzdžiui "SiPt30\_01.txt" ir funkcija gražins kairės kojos
duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti, % TODO: ref
todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius
programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra
taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai,
užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir
nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo
pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė
nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.

@@

Pirmiausiai, "Pt\_t" kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas
apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis
įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol,
kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis
apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu
signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad
signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi,
signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir
signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių
($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį
laiką pakelta nebuvo. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas
ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi
kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
laikinąją atmintį, pavadinimu "$data.Pt$". Signalas, kuriuo metu koja
neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra
priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir
įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo
mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba
$2~s$. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.

@@

\begin{equation}
  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
\end{equation}
kur $S_B$ yra "išorinės klasės scatter matrica", $S_W$ yra "vidinė
klasės scatter matrica". Scatter matricų apibrėžimas yra:

@@

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:co_fft}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:pt_fft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
    savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:co_corr}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:pt_corr}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    savybių erdvė.}
  \label{fig:max_min}
\end{figure}

Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno
lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų
dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. .

>>>>

% \documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
%\documentclass[10pt]{article}
\documentclass[]{vgtuef}
%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{listings}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{setspace}

@@

\setcounter{page}{7}

%\layout

\onehalfspacing

\tableofcontents

\section*{Žymenys ir santrumpos}
\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.

@@

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai
atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo
metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius
pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija
atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų
mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami
duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra
lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos
aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina
apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti
panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi:
Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis
(PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant
Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat
vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet
duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu
dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu
duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti
kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti
klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje
įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų
plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam
darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos
universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox''
įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai
perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai
apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.

@@

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo
rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė
programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural
Network Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi,
kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis
ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai
diagnozuoti ligą.

@@

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank''
duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra
įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19
skilčių:

@@

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar
``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi
Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį
subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.

@@

Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra ``Biometrinė ir mobili
eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
terapijai''.

@@

Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos
skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų
struktūros, kitas - kitos struktūros. Programos projektavimo metu buvo
išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas,
kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią
galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama,
kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų
apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.

@@

\begin{enumerate}
\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
  nuskaityti - $dlmread$.
\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
  atskiriami.
\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

@@

Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos
duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531},
todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius
programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra
taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai,
užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir
nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo
pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė
nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.

@@

Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas
apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis
įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol,
kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis
apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu
signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad
signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi,
signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir
signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių
($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį
laiką pakelta nebuvo. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas
ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi
kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''. Signalas, kuriuo metu koja
neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra
priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir
įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo
mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba
$2~s$. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.

@@

\begin{equation}
  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
\end{equation}
kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė
klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:

@@

%% Branduolio metodas

Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu
\cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai
duomenys:

\begin{equation}
  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
\end{equation}

Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$
duomenys. Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$
(sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo
numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.

Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių
apribojimų. Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos
struktūros. Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus
duomenis. Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x
\in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm
1\}$. Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai
atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras. Tam įgyvendinti
reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir
$\mathcal{Y}$. Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba
identiškas arba atvirkščias. Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:

\begin{equation}
  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
  \rightarrow k(x,x'),
\end{equation}
kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:

\begin{equation}
  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
\end{equation}
kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$,
kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai
vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:co_fft}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:pt_fft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
    savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:co_corr}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:pt_corr}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    savybių erdvė.}
  \label{fig:max_min}
\end{figure}

Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno
lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų
dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. Kaip matosi iš duotos erdvės,
duomenys neturi jokio koncentracijos centro. Erdvėje jie pasiskirstę
pagal nežinomą dėsnį.

Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima. Grafike ``Co''
taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai,
pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.

Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos
susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko
variacija.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant savybę kaip kojos
    susilietimo su žeme laiko variaciją ir kojos pakilimo nuo žemės
    laiko variaciją.}
  \label{fig:stance_swing_extract}
\end{figure}

Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų
pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą. Kadangi kojos
pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo
kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės
arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo
apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y. tuo pat metu
išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos
susilietimas su žeme signalas. Tokios sistemos struktūrinis grafikas
yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav. Sekantis žingsnis yra signalo
išskaidymas slankiojančio lango principu. Abiejų signalų slankiojančio
lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių
perdanga. Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo
nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra
apskaičiuojami signalų ilgiai. Vėliau, abiejų etapų signalams yra
paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė. Toliau
bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos
plokštumoje.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žėmės laiko variacija.}
  \label{fig:stance_var}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.}
  \label{fig:swing_var}
\end{figure}

Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti
\ref{fig:stance_var} pav. ir \ref{fig:swing_var} pav. Abu
pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera
žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos. Norint išspręsti
iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus. Darbo
metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:

\begin{itemize}
\item PCA;
\item LDA;
\item Kernel PCA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
\item Kernel LDA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos.}
  \label{fig:linear_pca}
\end{figure}

Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota
\ref{fig:linear_pca} pav. Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė,
tačiau žymiai pasikeitė variacija. Vidurkio pokyčio nebuvimas
pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra
įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos.}
  \label{fig:linear_lda}
\end{figure}

Sekantis metodas yra LDA. Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas
\ref{fig:linear_lda} pav. Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA
duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas. Galima daryti
hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju
neveikia. Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus
transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
